---
# Informació general del document
title: 1. Presentació
subtitle: Llenguatges de marques i sistemes de gestió de la informació (LMSGI)
authors: 
    - José A. Múrcia Andrés
lang: ca
page-background: img/bg.png

# Portada
titlepage: true
titlepage-rule-height: 0
# titlepage-rule-color: AA0000
# titlepage-text-color: AA0000
titlepage-background: img/portada.png
# logo: img/logotext.png

# Taula de continguts
toc: true
toc-own-page: true
toc-title: Continguts

# Capçaleres i peus
header-left: Guia Didàctica LMI
header-right: Curs 2024-2025
footer-left: IES Jaume II El Just
footer-right: \thepage/\pageref{LastPage}

# Imatges
float-placement-figure: H
caption-justification: centering

# Llistats de codi
listings-no-page-break: false
listings-disable-line-numbers: false

header-includes:
     - \usepackage{lastpage}
---

# Eines d'Edició

Les eines d'edició ens permeten la creació, modificació i gestió de documents escrits en llenguatges de marques. Aquestes eines poden variar des de simples editors de text fins a entorns de desenvolupament integrats (IDE) més complexos. Anem a veure algunes de les eines més utilitzades

## Editors de Text

1. **Visual Studio Code (VS Code)**: És un editor de codi font desenvolupat per Microsoft, que suporta una gran varietat de llenguatges de programació i de marques. A més, ens permet l'ús d'extensions, que fan que aquest puga fer les funcions d'un entorn integrat complet. Les principals característiques d'aquest són:

     - Suporta extensions per a HTML, XML, Markdown, entre altres.
     - Permet autocompletat de codi i suggeriments.
     - Suport aintegració amb sistemes de control de versions com Git.
     - Permet la visualització en viu de documents HTML i Markdown.

2. **Sublime Text**: És un editor de text sofiscicat per a codi font i llenguatges de marques, o qualsevol tiipus de document. Les seues principals característiques són:
     - Interfície d'usuari minimalista i ràpida.
     - Suport per a múltiples llenguatges de marques.
     - Sistema de plugins extensible.
     - Funcionalitats avançades com la selecció múltiple i la cerca ràpida.

3. **Notepad++**: És un editor de text lliure pe a Windows que suporta diversos llenguatges de programació i de marques. Les principals caracerístiques són:

     - Interfície d'usuari personalitzable.
     - Suport per a macros i plugins.
     - Funcionalitats de cerca i reemplaçament avançades.
     - Visualització de documents en pestanyes.

## Entorns de Desenvolupament Integrats (IDE)

Un entorn de desenvolupament integrat, a més de capacitats d'edició suporta altres funcionalitats, com veurem més endavant a la segona unitat d'EDD.

Entre els entorns Integrats de desenvolupament més usuals tenim:

* **IntelliJ IDEA**: Un IDE desenvolupat per JetBrains, i pensat especialment per al desenvolupament en Java i Kotlin. Entre d'altres suporta HTML, XML i altres llenguatges de marques.

* **Eclipse**: És un IDE de codi obert amb suport per a diversos llenguatges de programació i marques, entre elles HTML i XML.

