---
# Informació general del document
title: 6. Altrers llenguatges de marques
subtitle: Llenguatges de marques i sistemes de gestió de la informació (LMSGI)
authors: 
    - José A. Múrcia Andrés
lang: ca
page-background: img/bg.png

# Portada
titlepage: true
titlepage-rule-height: 0
# titlepage-rule-color: AA0000
# titlepage-text-color: AA0000
titlepage-background: img/portada.png
# logo: img/logotext.png

# Taula de continguts
toc: true
toc-own-page: true
toc-title: Continguts

# Capçaleres i peus
header-left: U1
header-right: Curs 2024-2025
footer-left: IES Jaume II El Just
footer-right: \thepage/\pageref{LastPage}

# Imatges
float-placement-figure: H
caption-justification: centering

# Llistats de codi
listings-no-page-break: false
listings-disable-line-numbers: false

header-includes:
     - \usepackage{lastpage}
---

A més d'XML i HTML, hi ha altres llenguatges de marques que són útils per a diferents aplicacions, especialment en la configuració i la serialització de dades. A continuació veurem alguns d'aquests llenguatges, com TOML i YAML, entre altres.

# TOML (Tom's Obvious Minimal Language)

**TOML** és un llenguatge de marques dissenyat per ser fàcil de llegir i escriure. Va ser creat per Tom Preston-Werner i està pensat per a la configuració de fitxers. La seva sintaxi és minimalista i clara, la qual cosa facilita la seva comprensió i ús.

Les principals característiques d'aquest llenguatge són:

- **Sintaxi clara i minimalista,** ja que utilitza parelles clau-valor, seccions i comentaris.
- **Tipus de dades suportats:** Inclou cadenes de text, números enters, en coma flotant flotant, valors lògics, dates i hores, així com col·leccions de dades.
- **Compatibilitat:** És fàcil de convertir a diverses estructures de dades en molts llenguatges de programació.

Veiem in exemple d'aquest:

```toml
# Aquest és un document TOML
[comunitat_educativa]

[[comunitat_educativa.alumnes.persona]]
nom = "Paco"

[[comunitat_educativa.alumnes.persona]]
nom = "Pepe"

[[comunitat_educativa.professors.persona]]
nom = "Anna"

[[comunitat_educativa.professors.persona]]
nom = "Maria"

```

# YAML (YAML Ain't Markup Language)

**YAML** és un llenguatge de serialització de dades, que a més té la capacitat de ser legible. Quan parlem de *serialització* fem referència a la transformació de les dades de les aplicacions, per tal de poder emmagatzemar-les o transmetre-les.

Aquest llenguatge és àmpliament utilitzat per a fitxers de configuració i en aplicacions on es necessita emmagatzemar o transmetre dades. La seva sintaxi és minimalista i utilitza la indentació per indicar la jerarquia.

Les principal característiques de YAML són:

- **Sintaxi llegible per humans:** Utilitza indentació per a la jerarquia i no requereix cometes per a la majoria de valors de cadena.
- **Tipus de dades suportats:** Inclou cadenes de text, números enters, en coma flotant, valors lògics, llistes i mapes associatius.
- **Compatibilitat:** És compatible amb molts llenguatges de programació i té suport per a la lectura i escriptura en molts editors de codi.

Veiem un exemple amb YAML:

```yaml
comunitat_educativa:
  alumnes:
    - persona:
        nom: "Paco"
    - persona:
        nom: "Pepe"
  professors:
    - persona:
        nom: "Anna"
    - persona:
        nom: "Maria"
```

# JSON (JavaScript Object Notation)

**JSON** és un format de text per a l'intercanvi de dades, fàcil de llegir i escriure per les persones i fàcil de tractar i generar pels ordinadors. És àmpliament utilitzat en aplicacions web per a la transmissió de dades entre el servidor i el client.

Les principals característiques de JSON són:

- **Sintaxi simple i llegible,** mitjançant parelles clau-valor i llistes d'elements.
- **Tipus de dades suportats:** Inclou cadenes de text, números, objectes, llistes, valors lògics i valors nuls.
- **Compatibilitat:** És un llenguatge natiu de JavaScript i té suport en molts altres llenguatges de programació.

Veiem un exemple:

```json
{
  "comunitat_educativa": {
    "alumnes": [
      {
        "persona": {
          "nom": "Paco"
        }
      },
      {
        "persona": {
          "nom": "Pepe"
        }
      }
    ],
    "professors": [
      {
        "persona": {
          "nom": "Anna"
        }
      },
      {
        "persona": {
          "nom": "Maria"
        }
      }
    ]
  }
}

```

Un altre llenguatge de marques molt interessant és Markdown, que estaria en la categoría de documents de marcat lleugers, i que veurem al següent i últim apartat.