---
# Informació general del document
title: 4. Metodologia
subtitle: Llenguatges de marques i sistemes de gestió de la informació (LMSGI) \newline Curs 2025-26
authors: 
    - José A. Múrcia Andrés
lang: ca
page-background: img/bg.png

# Portada
titlepage: true
titlepage-rule-height: 0
# titlepage-rule-color: AA0000
# titlepage-text-color: AA0000
titlepage-background: img/portada.png
# logo: img/logotext.png

# Taula de continguts
toc: true
toc-own-page: true
toc-title: Continguts

# Capçaleres i peus
header-left: Guia Didàctica LM
header-right: Curs 2024-2025
footer-left: IES Jaume II El Just
footer-right: \thepage/\pageref{LastPage}

# Imatges
float-placement-figure: H
caption-justification: centering

# Llistats de codi
listings-no-page-break: false
listings-disable-line-numbers: false

header-includes:
     - \usepackage{lastpage}
---

# Aspectes metodològics

## Material Didàctic

El material didàctic del mòdul pot ressumir-se en el següent:

* Apunts proporcionats pel professor, en format web.
* Textos d'ampliació i enllaços a articles i documentació oficial relacionats amb cada unitat.
* Pràctiques i exercicis resolts per reforçar el que s'ha exposat als apunts.
* Vídeos explicatius d'aquells aspectes que requerisquen d'una explicació més visual.

Tot aquest material s'oferirà a través de l'aula virtual durant el desenvolupament de cada unitat.

A més, dins l'aula virtual, disposarem d'un fòrum general per comentar aspectes globals del mòdul, i un fòrum per cada unitat didàctica, per tal deresoldre dubtes i tractar aspectes relacionats amb la unitat.

## Programari

El programari a utilitzar serà principalment lliure, i es donaran instruccions en cada unitat per a la seua descàrrega i instal·lació. A grans trets, el programari a utilitzar serà:

* **Kubuntu 24.04 o derivades.** Com a sistema operatiu de base a l'aula fem servir Kubuntu 24.04 LTS, tot i que per al modul, en principi qualsevol distribucio basada en Ubuntu 24.04 serà equivalent. No obstant això, l'alumne pot utilitzar qualsevol altre sistema operatiu, ja que tot el programari amb què treballarem és multiplataforma.
* **Visual Studio Code** com a editor de codi, que suporta diferents llenguatges, i és bastant ampliable amb extensions. Tot i que serà l'editor de referència, també s'utilitzaran IDEs com NetBeans i InteliJ.

A més, cada unitat podrà requerir d'algunes eines més específiques, com editors de diagrames o analitzadors de codi, entre altres.


### Eines web i col·laboratives

A banda del programari esmentat anteriorment, també s'utilitzaran el següent portals web i plataformes de treball col·laboratiu:

* **Portals Aules/Moodle**: Com a aula virtual, i que articularà el funcionament del mòdul. Serà aci on s'ubiquen els diferents recursos, fòrums, etc.
* **MS Teams**: Des del curs Des del 22/23, el nostre centre és *Centre Digital Col·laboratiu*, pel que cada alumne i professor disposa d'una identitat digital que li proporciona accés a tota la suite d'enies d'Office 365. Entre aquestes, la que utilitzarem de forma més freqüent serà *MS Teams*, a través de la qual s'organitzaran les diferents tutoríes col·lectives mitjançant videoconferència.
* **Github**: En alguns projectes en grup, serà de gran ajuda treballar amb sistemes de control de versions distribuits, com *Github* o *Gitlab*, de manera que puguen realitzar desenvolupaments de forma col·laborativa.

## Metodologia. Qè farem a classe?

La metodologia a utilitzar a l'aula pretén ser el més pràctica i realista possible, acostant la forma de treballar a l'aula a un entorn real de treball. Optarem per fer ús de metodologies actives, com l'aprenentatge basat en projectes o en reptes, on haureu de prendre un paper actiu. La ide aés potenciar l'aprenentatge per descobriment, significatiu, deductiu i el treball col·laboratiu i en equip.
 
Segons aquestes premisses, la metodología utilitzada al mòdul es regirà per les següents pautes:

* En iniciar cada unitat didàtica es realitzarà una presentació inicial d'aquesta, dels conceptes bàsics, i de què sereu capaços de fer en finalitzar-la.
* Disposareu de material per a la seua lectura comprensiva i estudi, així com de documentació addicional que es considere interessant,
* Disposareu d'exercicis i pràctiques guiades que acompanyen la teoría de la unitat i que ens ajudaran a entendre els conceptes de la unitat, fonamentant-se en coneixements previs, facilitant així l'aprenentatge per descobriment, significatiu i deductiu.
* Les session a l'aula tindran un caràcter fonamentalment pràctic, i s'aprofitaran exemples i casos pràctics per exposar els principals conceptes.
* Es fomentarà la realització de projectes i treballs en equip, simulant el treball real en una empresa, on cadascú tindrà un paper ben definit dins el grup. Per a això, es podran aplicar metodologíes àgils de desenvolupament, tipus *Scrum*, que implica una fase de planificació, el treball en parelles i la revisió periòdica mitjançant exposicions del treball realitzat en els equips.
* Es fomentarà la realització de projectes que relacionen continguts d'aquest amb altres mòduls, per tal que descobriu la relació i la importància de tots ells.
* Per a alguns continguts, es podran realitzar tallers d'aprofundoment o classes magistrals, on els conceptes a exposar siguen més densos i complexos, però sempre fonamentant-se en aspectes pràctics i sobre exemples reals.

